---
layout: post
category : "松沉"
tagline: ""
tags : ["松沉"]
---
{% include JB/setup %}

[太极松功](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NDE2NDYwNQ==&mid=202205688&idx=1&sn=82297917d7010452a33cd7dc91e9a0ae&scene=1&key=79cf83ea5128c3e518db71d7edd160f38ca14f06baa81a853ac5adf537dd581ac7b35d8deff62615ed2aa10d8349fe9c&ascene=0&uin=MTE3OTExMjE0MQ%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.10+build(14A389)&version=11020012&pass_ticket=48xy2qwuELYjWREMKF7Ewza0ceaEo2RVPMOPuLZ5p9HDmQ7JGPzyeFTFLMfxZ7Mt)

有人提到松是靠用心去体会出来的，悟出来的，并不是练出来的。哪一天突然明白了，就会所有动作都松下来了。
 
这个道理只讲对了一半，因为，这只适合日常生活中的松，而对于太极拳的松来讲就不完全恰当了。
   
道理很简单：
   
生活中的松是一种感觉，一种体会，也是意识中的一种概念。
     
因为，生活中的松是局部性阶段性的，而且，没有实在内涵性的，只是一次性的有紧变松的行为结果。尽管体现了松的形态，但是，表现为软和松散，完全丧失了原有的饱满之势。
 
        
原因很简单，因为它只有一次有紧到松的转换，松下来就再也紧不起来了，唯一的表现就是软，就是松而无力。从太极拳的角度来讲就是懈或丢。
     
所以讲，打太极拳时自我感觉很松，但是别人一推就要站不住，就是松软产生的丢！
     
而太极拳的松是人体的各部位有紧转变为松的全过程：
     
人体有头，四肢，躯干，五脏六腑组成。毛发连着皮肉，皮肉连着肌肤，肌肤连着骨骼，骨骼连着肌腱，韧带，关节，四肢连着躯干，躯干连着五脏六腑。
 
由于，上述所有部位都是紧密相连的，所以，人体各部位的放松必须是通过拉伸，舒展，挤压，变得伸长，柔软，灵活，富有弹性，达到由紧变松的目的。
     
这如同弹簧被压和橡皮筋被拉长，由紧变松的道理是一样的，但是，有一个先决条件，那就是弹簧和橡皮筋的俩头必须是固定的，而人体的各个部位都是连接的，所以，完全符合这个条件。
 
有的人讲人体的运动是人体的骨骼运动，这是不完全正确的，因为人体的骨骼是一种生理材料，是一种载体，它本身是不能运动的，只有靠依伏在骨骼上面的所有人体部件经过无数次不间断的由紧变松，又由松恢复到紧的周而复始的转换，引发了人体各关节各部位的不间断的往返收缩伸展，形成灵活，轻巧，富有弹力的运行，牵动了整个骨骼的移动，才产生了骨骼的整体运动！
     
这如同一辆汽车一样道理：汽车是一种载体，本身是无法开动的，由于，汽油的燃烧，产生能量推动引擎活塞的运动，进而引发转轴的转动，带动汽车轮子的转动，最后推动汽车的开动。
 
其实，世界万物的起源，生长，发展死亡都离不开松和紧的不离不散的变换。生命是有单细胞开始的，它经过松和紧的频繁收缩扩展慢慢地有单细胞成为双细胞，又慢慢地发展成有生命的生物，最后产生了人类。
 
同样，人的心脏通过松和紧的频繁收缩扩展，产生有力的跳动，推动了气血的流动，人体各部位的松和紧的频繁收缩扩展又使人的机体进行了一系列的运行，使人得以成长，壮大；又因为人体各部位的松和紧的收缩扩展日益减退，人的机体也逐渐走向衰亡。
 
由此看来，松不是一种简单的行为，而是一门文化，是包罗万象的综合科学，中国太极拳是吸取了其中的一部分精华而诶。
 
明白了松的道理，也就明白了人体运动的根本原因，回过头来再讲松在太极拳中的作用就方便多了。
 
首先，人体松了以后怎么会产生力量的？
 
人体各个部分都是生理材料，本身都有自身重量的，它们自身也不能产生力量的。
   
平时，由于人体机体各部分都是相互连接在一起的，所以，各自的重量都被分散了，就感觉不到有多大的重量，但是随着人体各个部分的放松和放松程度不同，人体的自身力量和各个部位承受的压力也就发生了改变。
 
举个例子，如果，手腕，肘关节，肩关节都放松了，那么，牵引这三部分的力量，，因为由紧变松而暫时减弱了支撑和牵引的力量，这三部分自身的重量，全部压到了肩膀上，此时，整个胳膊变得相当的沉重，这个时候整个胳膊的重量就是胳膊自身重量加上地球引力之和，这不是胳膊产生的力，而是，由于这三部分放松后引发的松沉劲，其实就是这三部分自身的重量。
   
同样道理，肩背腰的一一放松，就把肩背腰的紧密连接程度松弛了，彼此间的牵引力也就暫时减弱了，这三部分自身的重量也就完全落到了臀部和双腿上，感到特别地沉重。此时，进一步敛臀，落胯，松膝关节，松髁关节。这样，就把整个人体的自身重量放到了脚地下。
     
此时此刻，仅仅是由于人体的四肢，躯干接连不断地进行了一个接一个的节节放松，由于每一个关节和部位都进行了由紧到松的拉伸，舒展的运作，松弛了这些部位的连接和牵引力，结果把这些部位的全部重量一一传送到脚地下。
 
此时此刻，既没有人体任何的运动，也没有产生任何的力，完全是因为一个接一个的由紧到松的不间断的反反复复的转换才引发的人体自身重量的下沉。
 
所以讲整个过程中根本就不存在任何骨骼的单一运动，也根本就不存在任何的力的产生。
 
这就是从头到脚节节贯穿的一一放松的全过程，真正做到把气完全沉到了脚底下，也就是通常讲的脚底生根了。
   
另外，还要强调放松颈肩肘腕腰胯膝等各关节各部位时，这些部位千万不能移动位置，目的就是为了固定住，便于拉伸，舒展，活络这部位，做到柔软，灵活富有弹性,如同弹簧压紧后的反弹和橡皮筋拉紧后的回收都是产生松。
   
人体在打太极拳的过程中，同时要多次反复，甚至多次重复地进行类似弹簧和橡皮筋的动作，打拳中，上身沉肩垂肘塌腰就是拉伸气下沉，落胯敛臀就是下压。从而，达到上下全身都松了。
 
不仅，一个部位能做到松，而且，人体所有的部位必须都做到一一都能松。
   
这不仅需要练，而且是长期的刻苦的，甚至，是要受煎熬忍受肉体上的痛苦。所以说放松不是几天几个月能做得到，而是几年，甚至几十年不一定都能做到的！为什么说练一辈子太极拳就是松一辈子，根本道理就在这里！