---
layout: post
category : "初学"
tagline: ""
tags : ["拳理","初学"]
---
{% include JB/setup %}

[破解太极密码－－-得此文尽解太极精髓](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjA4OTkzNQ==&mid=202498843&idx=1&sn=1dd54c170ee8447c633e20c3be734a20&scene=1&key=79cf83ea5128c3e5a6e9b4c13f06c457c12fe7ca780c9bce03537622d95e11659d4d5f545c9afee0d9c644e5165dcd86&ascene=0&uin=MTE3OTExMjE0MQ%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.10+build(14A389)&version=11020012&pass_ticket=48xy2qwuELYjWREMKF7Ewza0ceaEo2RVPMOPuLZ5p9HDmQ7JGPzyeFTFLMfxZ7Mt)

#内家拳（太极拳）导论
<br>    太极拳为全球第一大拳种。中国武术国粹代表拳系。中国三大内家拳（太极拳、形意拳、八卦掌）之一。是中国传统文化的载体和符号。它是用身体诠释和表达中国传统哲学的学问。
<br>　　武术区别于其他门类学问的本质，就是具备克敌制胜、强身自卫的功能。任何一种拳法，都是从实战中创来，太极拳更不例外。
<br>　　一般人认为，与人相争，胜在力，所谓力强胜力弱；胜在速度，所谓以快打慢。
<br>　　而中国拳术更注重，巧胜，智胜。但不代表不注重力量与速度，而是强调对力量和速度的过程控制，以期达到最大的打击敌人保护自己的对抗效果。
<br>　　战争，贵在知己知彼，方能百战不殆。太极拳的精髓，也充分体现知己知彼的功夫。在一定法则规范中从内修炼体味，达成知己功夫，从而反推衍生，具备知彼能力。
<br>　　通常我们看到的太极拳，都是慢腾腾软绵绵，于是乎大家就认为太极拳的特点就是“慢”“绵软无力”，误解也，偏见也。
<br>　　而真正的太极拳，其劲力刚猛无比，无坚不摧；其速度迅雷不及掩耳，一触即发。其所以“慢”，在于其重视力量自始至终、此消彼长的感应控制和因势利导，而实际应用要求慢来慢应，快来快应实现更精确的战力投送；其所以“绵”，在于重视力量的隐藏和储蓄，而实际应用表现出绵里裹铁以逸待劳的玄妙。
<br>　　那么，太极拳的本来面目到底是什么？高手少有，有缘见之者则更少；太极拳到底好么？那为什么高手如此之少，出功夫如此之慢？真的是“十年不出门”吗？既如此其优势又在哪里？
<br>　　“有用才有价值”，相比其他，有大用而且见效快，才算真的先进，才算占优势，否则，便是落后，该淘汰了。太极拳，要说好，那就该做到，克敌制胜优于其他武功；练习得法，进步当一日千里，无需太刻苦太劳累，无需皮肉痛苦打熬，在相对短的时间内自然而然成就绝世武功，可在谈笑间克敌制胜，而且随着年限的增长，功力可以与日俱增，老当益壮。能做到吗？能！因为太极拳是真功夫，真学问，先进文化。
<br>　　阴阳论------中国式相对论
<br>　　中国传统的文化核心就是阴阳五行学说，（而八卦学说（易学）本身就是阴阳学说），由此而包罗万象和阐述其内在的联系。阴阳学说与五行学说各自独成体系，又可相互兼容。中国三大内家拳分别以阴阳五行八卦学说为理论依据。太极拳理论主要运用的是阴阳学说，形意拳理论主要运用的是五行学说，八卦掌理论主要运用的是八卦学说。
<br>　　说到太极拳就不能不了解阴阳学说。阴阳学说包括了几个内容：
<br>　　1、阴阳可分，一分为二，以至无穷。
<br>　　2、阴阳互根，独阳不生，孤阴不长，阴为阳之体，阳为阴之用。
<br>　　3、阴阳可易，阴极生阳，阳极生阴，此消彼长，循环往复，如环无端。
<br>　　阴阳学说，实际就是表述的几个哲学问题：矛盾统一论，普遍联系观，物质和意识（功用）观，事物的运动观。增强对阴阳各观点的理解，将有助于太极拳的正确体会。
<br>　　欲，掌握太极拳的奥妙，必先破解太极拳的密码，即太极拳的总法则规范。得此，即为得法，所练举手投足皆太极拳，不得此法，所有拳架即为太极操。
##太极密码
###　　一、太极基础密码
<br>　　1、三维支架：身体站立时，有三个轴，即在上下方向、前后方向、左右方向三维立体的保持身体的支撑和平衡。具体要求，上下悬拉（悬顶---五趾抓地，以肚脐--命门为中心上下分拉），前后扳机（吸胯--敛臀，使骨盆在肌肉拉力下翻转扳紧，形成弹簧扳机），左右相挣（扣膝---圆裆，大腿骨内旋形成下部膝内扣，上部股骨头部位外撑从而裆圆撑）。如此身体在上下、前后、左右三维，都具备了矛盾统一的控制力量。
<br>　　2、脊柱三关：人体脊柱有四个生理弯曲，即颈椎部、胸椎部、腰椎部、骶椎部。其中颈椎部、胸椎部、腰椎部在骨盆支撑以上。它们的作用是缓冲上部力量，但同时也消解腰腿部上传的力量。要求含颌立颈、含胸拔背、收腹立腰，以此来使骨盆以上脊柱树立笔直，已达到减少缓冲，腰臀部力量可沿脊柱直线上传，减少力量的损失。
<br>　　3、任督连接：督脉起于会阴经过肛门沿脊柱上行至百会，任脉起于百会经过口下行至会阴。在肛门处、口腔处断开，于是就需要收撮谷道（肛门）----舌抵上腭这两个动作来连接督脉和任脉。从力学的角度来看，这两个动作主要是起调节腹腔和胸腔的内部压力，以便于力量的更好的收发传递。从生理学角度看，这两个动作还有调节植物性神经和促进腺体分泌的作用。
<br>　　以上三部，即为太极拳的基础密码，是太极拳所有动作的总法则和贯穿始终的总规范。是破解太极拳奥妙的总法门，是进入太极拳大门的钥匙。此为武道一式，诸式之母。不了悟此间奥妙，打一辈子太极拳也是徒劳。
###　　二、太极拳的上肢运动密码：
　　沉肩坠肘，是太极拳对上肢运动状态的基本要求，要做到这一点，其本质在于肩胛骨的松沉与外展，也就是说只要肩胛骨沉降外展，自然就一定是“沉肩坠肘”。肩胛骨的基本运动为上提、下沉、内对缩、外展四种，所谓力走后背，实际就是指腰腿部大肌肉群发力时，力沿脊柱上传，至肩胛骨部，通过肩胛骨的支撑传导作用（肩胛骨处在沉下外展状态），传递给臂、手。要求在发力之前手臂先到，所谓稍节起，根节催。
###　　三、太极拳的下肢运动密码：
　　迈步如猫行，是太极拳对下肢运动状态的要求，要做到这一点其本质是吸胯敛臀和大腿的提、落。所谓根节起（中节曲）稍节随，腿部的根结是腰胯，中节是膝，稍节是脚。即动意在腰胯，起步在大腿，小腿以下当“木杆”，如踩高跷。
　　以上即为太极密码。以此可以破解以下太极拳的奥妙。
##　　破解太极劲力
###　　1、破解整体发力：
　　太极拳重视丹田发力，而丹田实际上在这里应该这样理解：腰、腹、臀、大腿等部的身体最大肌肉群协调发力，下蹬上顶（蹬腿顶头，腰髋膝关节由屈而伸），是为身体主力。力，快发如爆炸，以肚脐---命门为中心上下两头弹崩（腰为主宰，腰不仅仅只是转动主宰），上沿直立的脊柱刚性传导直达颠顶，下沿小腿直达根底。从而表现出全身整体、弹簧、爆发力；力，慢发如顶簧，以肚脐---命门为中心上下两头弹撑（腰为主宰），不丢劲不顶劲。整体劲（身体主力）存在于一切发力之中，为万劲之始。
###　　2、破解螺丝劲与缠丝劲：
　　所谓螺丝劲，即腰脊、腿、臂等在旋扭中顺直发劲。应该这样理解，旋扭，并不要旋转很大，有旋扭之意，而旋转的幅度以自然为度，往往幅度都很小。即，攻进时旋转必伴有顺直（顺着主干轴直向）发力推进才有意义，此劲即为螺丝劲（如同上紧螺丝钉）。同理，抽退时，如同退螺丝钉。无论进退，顺直方向的劲力为主力，旋扭为副力。
　　缠丝劲，稍复杂一些，加进包卷缠绕的动作，由螺丝变成螺母，不过原理相同。
　　此劲，必由整体劲催动（身体主力），不可丢了下蹬上顶之意（虚灵顶劲，如踩高跷）。
###　　3、破解力走圆弧：
　　凡力必发直线，整体主力必顺轴线（腰脊）向上，而同时有以轴线（腰脊）为轴的旋转，从而表现为力走圆弧。而局部力相应配合整体主力，如腿脚、臂手，理同螺丝与缠丝。
###　　4、破解弸捋挤按採挒肘靠劲：
<br>　　太极有弸捋挤按四正劲，採挒肘靠四隅劲。以应八卦，以应和东、南、西、北四正向，东南、西南、东北、西北四维向。
<br>　　弸劲为横张劲，横中带顺直之意；捋劲为顺向我劲，直中带卷（腰轴转带）；挤劲为对挤劲，挤中带旋（螺丝式进退）；按劲为顺向敌劲，直中带曲（肘似直非直，腕似曲非曲）；採劲为向外顺带；挒劲为向内顺带；肘劲为以肘进击；靠劲为以肩靠击。
<br>　　此八劲，也必由整体劲催动（身体主力），不可丢了下蹬上顶之意（虚灵顶劲，如踩高跷）。
<br>　　5、破解粘、连、跟、随：
　　所谓粘连跟随实际是一种状态、一个过程，是敌我双方的相对状态的描述，而不是什么劲力。只要如上所述规范运用好，加上步法的运用（稍后再述），其身体对力量的感应与表达自然就是是这样的状态。
##　　太极基本练习法
###　　一、桩式基本运动【密码与引导式】
<br>　  1、养生桩式：双脚平开[三维平衡支架、通背部三关、接任督二脉]
<br>　　2、呼吸法：（上体）提吸----沉呼，（下肢）降吸----升呼，曲吸----伸呼，缩吸----开呼，蓄力吸-----发力呼，起步吸----落步呼等等。
<br>　　3、肩胛骨运动：提-沉-缩-展，练习体会四种。用其沉--展两种，以保持背部打开（拔背），以利于腰腿劲向上肢的传递。
<br>　　4、无极式-太极式：无极者，混沌未分也，太极者，天地始分，清轻者上升为天，重浊者下沉为地。取其意，做升降（腰腿蹬伸---下沉曲）----提按（臂手提起--按下）
<br>　　5、抱球式（混元桩）---体会五弓形【身弓（指躯干与头、臂弓（2只）、腿弓（两只）】
<br>　　6、按手式（向下、向前）---开弓法【总弓：肩扛横弓，腰腿蹬伸头上顶，双手抓弓弦向下按。身弓：脊柱背竖弓，腰背拔伸向后靠，双手合力向前推】
<br>　　7、技击桩：双脚站成丁八步（三体式或三七式），练习1-6法。
<br>　　8、辅助强化法：
<br>　　①：吸胯、敛臀法：体会翻转骨盆和脊柱的前后弯曲的运动，吊裆的感觉。熟练腰胯部大肌肉群的运动。
<br>　　②：摇头摆尾法：体会骨盆与脊柱的侧曲运动感觉。
<br>　　③：胯圈：体会骨盆的环转运动感觉。熟练腰胯部运动姿态的精确控制。
<br>　　④：抖胯：体会骨盆的纵轴线前后摆动运动感觉。
###　　二：实用技基本模式
<br>　　1、螺丝手擒拿：手臂只有外旋与内旋两种螺丝形式。
<br>　　外旋要领：肩胛推送手臂内旋---出手，身体抽带手臂外旋---收手。
<br>　　内旋要领：肩胛推送手臂外旋---出手，身体抽带手臂内旋----收手。
<br>　　2、太极圆圈：只有外划圆与内划圆两种圆圈形式。
<br>　　外划圆圈：外切手式，云手式，肘外切式。
<br>　　内划圆圈：内切手式，猫洗脸式，肘内切式。
<br>　　3、缠丝手：外缠丝与内缠丝两种。
<br>　　外缠丝：小缠丝手（腕尺侧切），抄肘缠丝，大缠丝手（单鞭手式）
<br>　　内缠丝：小缠丝手（腕挠侧切），包肘缠丝，大缠丝手