---
layout: post
category : "松沉"
tagline: ""
tags : ["松沉"]
---
{% include JB/setup %}

[【太极拳】“松”字里面有玄机 （推荐此文）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjA4OTkzNQ==&mid=201970481&idx=1&sn=c25743587d3c536d9bad4283aae249f5&scene=1&key=79cf83ea5128c3e52a86e18e6521eec3cf6327a14cd393340107288dee63a710644ee9b52864cdd569ee8ee56cbc970c&ascene=0&uin=MTE3OTExMjE0MQ%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.10+build(14A389)&version=11020012&pass_ticket=48xy2qwuELYjWREMKF7Ewza0ceaEo2RVPMOPuLZ5p9HDmQ7JGPzyeFTFLMfxZ7Mt)

《中华武术》2009年第4期对“太极拳的放松问题”，请名家作了专题讨论．各抒高见．获益匪浅。最近在《中华武术》2009年第10上看到有人介绍吴图南的”松功论“中说：”凡练太极拳者，知松、沉为太极拳之重要条件。”“松者，蓬松也。宽而不紧也。轻松也。放开也，轻松畅快也；不坚凝也。含有小孔以容其他特质之特性也。凡此种种，皆明示松之意义也。”吴老对“松”之一字之讲解，可谓穷极言词，用心良苦。
请恕笔者不敬．不管怎么解说．说来说去．似乎宥于 “望文生义”之嫌，说到底．还是一个“松”字的字面本意。太极拳的放松，与我们日常生活中所说的放松，字面上虽是一样的，但其实质应该有所不同，因为它是带有“术语”的色彩的。我们平时的所谓“放松”，就是“不用力”，而在太极拳中，如果也照这样做，仅限于“不用力”，其结果就会变成松懈、疲软，以至精神焕散。显而易见，这是不对的。所以，太极拳的“松”，除了“①不用力”．还要加上“②用意”。即在一招一式中贯注意念，使静态的松变成动态的松，与日常生活中的“松”具有本质区别。可知在太极拳中，“放松”不是一般的与“抓紧”相对的日常行为，而是一种“功法”。

像《中华武术》“名家讲堂”上吴文翰老师所介绍的：“在武式太极拳中还有一种骨肉分离法的放松方法。”“骨肉分离法就是在立身中正的情况下，意想前胸后背的肌肉从上到下像流水一样流到脚下涌泉穴：同时，骨骼有向上升的意识。这样，骨骼向上升，肌肉向下松沉，好像骨肉分离一样。长期练习，就会产生骨肉分离的松沉感觉。”这显然就是气功功法中广泛流传的“放松功”一样了。

我们把“①不用力”和“②用意”加在一起，巧得很，它不就是“用意不用力”嘛!就正是太极拳练习的基本方法。这样，我们就把这“松”字在太极拳的理论和实践中的位置摆正了。

杨澄甫《太极拳术十要》中，有一条是“松腰”。为什么要特别强调“松腰”呢？因为腰为人体中心，关系全局，尤其是“松腰”与“气沉丹田”息息相关，一呼一吸，一升一降，构成内气潜转，性命攸关。“名家讲堂”上，冯志强老师则说：“每一个式子都有一次沉肩垂肘的松沉过程，使内气达于四梢。归于丹田，久而久之，就做到了太极拳的放松要求。”两家都说明放松与行气是一对血肉相依的孪生兄弟，一而二，二而一，拆开了就谁都不是。怪不得冯志强老师曾说过：“只有一松，气才能通。”(见《中国太极拳名家对话录》)

在《十三势歌》中有两句是：“刻刻留心在腰问，腹内松净气腾然。”上句是说明腰和松腰的重要性(“留心”，“用意”也)，下句是说明放松与行气的融合。“松”是一种动态，是行气，是运动的。故句中称“松净”；(化净拙力)不是“松静”(有人误写)，“静”是一种心态，“松静”是放松而安静．不可混淆。

综上所述．可知太极拳的“放松”含义：松(由浅入深．由局部到全体。下同)→①不用力+②用意→用意不用力→用意→行气→以心行气→以气运身。这样才能看透“松”字里面深藏的玄机，才能理解为什么“只有一松，气才能通”。

这是一根环环相扣的链条，通过这根链条，我们可以揣摩自己练拳的进程，内功的深浅，勤加自勉，渐入佳境。
作者：林永江