---
layout: post
category : "推手"
tagline: ""
tags : ["推手"]
---
{% include JB/setup %}

[太极拳“力由脊发”的奥秘](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjA4OTkzNQ==&mid=200880871&idx=1&sn=089892b7d0b6cef0b1da40e27d97df48&key=79cf83ea5128c3e56f6c95e64dd3c4ac21feba6f0218069d6100a1109e218ff020348dc4e7a1d05177b6d582a96f3aee&ascene=0&uin=MTE3OTExMjE0MQ%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.10+build(14A389)&version=11020012&pass_ticket=48xy2qwuELYjWREMKF7Ewza0ceaEo2RVPMOPuLZ5p9HDmQ7JGPzyeFTFLMfxZ7Mt)

    太极拳拳论中有“力由脊发”之说，不发力无以为拳。
    
    现在人们虽然可以把太极拳当成健身养生术去练，但太极拳不仅仅是单纯的健身养生术．而是健武一体之术。有些所谓拳家．一味讲究松空轻柔而不用力．其法娱乐无妨．用之则馁。乃是不明太极阴阳互易和阴阳相济之理，误人害己．谬之大矣! 

    太极拳柔显其外，刚蕴其内刚柔相济，并非一味地松柔不用力．只是要求自然用力而不用蛮拙之力。太极拳其用力乃是自然顺遂．撑合自然，均衡不偏，外撑内抱．上拔下沉，自然而为，欲动不动，不动而动，触之即应，因动而动，随动而变而不妄动。有些人片面地认为太极拳是被动拳，而不知其拳慢练快用．背练顺用，形慢意快，意动形随，不快而快，不力而力，不速而疾，慢中见快．被动中更加主动。太极拳讲究技巧，但技巧是以功夫为基础的．不讲功夫而单纯地追求技巧．就失去了太极拳的灵魂。太极拳的灵魂仍然是练力、用力和发力。只是用力和发力的方法有别于他拳。拳论中所述的“极柔极刚极坚强，无坚不摧”是太极拳的本真，松柔只是太极拳入门的方法、训练功夫的手段及外在的表象和应敌的前奏(也可称之为化解敌力的方法和手段)。若没有力量，太极拳是绝不可能做到“无坚不摧”的。借力打力，是任何拳种都要追求的，不惟太极独专。借力亦是有条件的，不能凭空想象，实际运作要看双方的技术层次水平和反应能力，若要借人之力，更要技高一筹。力量是拳的基础，天下没有不发力的拳，练太极拳的关键是要会用力．用好力，力不虚发，发则必中，中则必果，所谓“好钢用在刀刃上”(关于太极拳发力，笔者在2【)03年《少林与太极》第12期《太极拳之发力训练》和《武当》20(】4年12期亦有专述，有兴趣者可参研)。

    拳者，力也，力之平衡．力之协调，力之运用，去拙力，增活力，所以劲也，任何技巧都是建立在力量、速度、反应基础之上的运化．太极拳亦莫能外。没有力(劲)、不用力(劲)、不会用力(发力或发劲)．终生不入太极拳真功之道。

    太极拳“用意不用力”的论述．实际上非无力不要力，只不过是对招熟、劲活的一种体悟，不过就是行拳交手中不较劲、不努气、不用拙力而已，也仅此而已。太极拳若不经过力的训练．就不知道力的劲道，想达到“不用力而有力”的效果是绝不可能的。力虽有先天力和后天力之分，但拳中之力仍是后天训练的结果，拳中所说之力．不经过结合实际的有效的训练．只是凭空想象，不会有力的增加和感悟．所用的力也仍然只不过是自己的先天本力而已。

    对初学者来说．“用意不用力” 是根本不可能做到的，对其只能要求不用僵拙之力罢了。拳者只有经过反复的训练，练出了拳中之力．有了拳中之力，会用了拳中之力后，你才能会不去主动想力，也只有当你对自身的力和对敌方力都能运化自如了，你的力这时才会随你的意识或意念走，才会顺力而为．不力而力，随意而发!也只有这时你才能真正达到所谓的“用意不用力”，才能做到所谓“意到气到力自到”的太极真功之境。

    传统太极拳讲究劲．也不否认力，其本身就是学习和研究用力的学问。拳论中不仅有“蓄劲如张弓．发劲似放箭”的要求，更有“力由脊发，步随身换”的说法。在传统的武派太极拳中就有“彼有力我亦有力．我力在先：彼无力我亦无力．我意仍在先”及“两股有力、唯手先着力．随即松开”的各种论述。前人对劲、力虽有分说，其意稍有微别．但实际上劲力不二，并没有本质的区别．虽然有人说“劲活力拙，力僵劲巧”．但仍然是主观的评判，而未必尽合实际。力可拙，劲未必不笨，如人们平时所说的某某“笨劲大”就是指拙力．又如，在拳中所说的“整劲与整体力和内劲与内力”的内涵就是完全相同的概念；再如，拳中所划分的“柔劲与刚劲，明劲与暗劲，化劲与打劲”，也只是用力大小隐显与快慢轻重的区别，也没有什么本质的不同。若说得再透彻一点，“劲乃是用力多元化的运化”，即“组合用力”的活化而  已，也不过就是说：“劲是对力量的  运用”。

    拳者，亦打亦化，化是打的手段，打是目的，太极拳亦然。拳者制人而不制于人，要制人不能不打．要打就不能不发力，发力是打的基础．是太极拳用劲的灵魂，化是太极拳应敌的手段或方法，故在太极圈中有“能化则能打”之说。，真正的太极拳乃是化打合一之术，只有化打不分，才能步入太极拳的上乘之门。

    拳者若不能发力、不会发力、发不好力，则达不到“发劲似发箭”的效果。那么，太极拳之发力到底由何而发呢?此若不明，太极真功难成。

    拳论中说“力由脊发”．又说“其根在脚，发于腿，主宰于腰。形于手指，由脚而腿而腰，总须完整一气”．也有的说“劲起于脚，主宰于腰，灵通于背，形于手指，发于脊骨”。从前人的这些论述中我们可以看出．各种说法中劲、力乃一不二：其次．所述发力点虽异而一。因为，无论脊或腿皆主宰于腰，太极拳若没有腰的主宰，身便散乱，任何局部之劲力都将成为无源之水、无本之木。太极拳的根本大法“命意源头在腰隙”．所以说“无腰不太极”，太极拳练的就是腰，即俗所谓“别看太极柔刚劲腰中求”。在太极拳论有中云：“有不得机得势处，身便散乱，其病必于腰腿求之”，也就是说太极拳的运动．“一举动周身具要轻灵，尤须贯穿”．若离开了整体的贯穿，而单纯强调某一点或局部，太极拳必将散漫失其真宗而不能做到“完整一气”．

    真正的太极拳发力，是一个周身协调运作的过程，并不是由身体的局部而发的，脚与大地的蹬斥力只是发力的第一作用点，并通过大地的反作用力回馈自身，使自身能量放大，加能而出。太极拳的发力．乃有其源，这个发力源就是“腰”．即所谓“依中而行，本中而运，由中而发”，太极拳其腰柔而其劲刚。因此．太极拳中也就有了“开合鼓荡主宰定”的论述。太极拳的任何流派．若离开了腰的运化，也就无所谓太极拳了。至于“其根在脚”的论述．只不过要求拳者下盘沉实而重心稳固．充分利用人与大地的作用力与反作用力，使自身的力量产生最大功效而已，乃是常识无可多论：“发于腿”也就是腿的屈伸而已．凡扛过东西或搬过东西的人都会感悟到，亦不必多述。然而“力由脊发”与“牵动往来气贴背”一样，在理解上就不那么容易了。

    “力由脊发”的说法，并非太极拳之力真正由脊背而发的，若单纯强调力发于脊，就等于说太极拳是局部用力，这有悖太极拳整体均衡用力之则，其实，“力由脊发”．也只是前人对太极拳发力特点的一种感悟和不同角度的描述而已。那么，这种感悟由何而来呢?主要还是源于太极拳的“含胸拔背、沉肩坠肘，虚领顶劲”的基本要领．是头领身拔、开肩虚腋、项膝坐胯、圆撑争拔的自然反映的结果。由于太极拳的手臂圆撑、身形争拔而使背部前裹，脊骨后撑而自然绷劲，这样就使后背和脊骨有了力的感觉．如手向前发力时，背部后争．腿向后蹬，身向前拥，前进中的整体争合之力就反应在了后背的脊骨上．所悟和论述。太极拳若把人的身体比做一个弹簧的话，无论是拉伸、旋拧，还是按压、推挤，其力点都会集中于弹簧的中部，并通过中部的形变而产生蓄能和释能效应，并使其做功，其功率的大小取决于受力的大小，受力越大，回弹时反作用力越大，这也就是太极拳能借力打人的奥妙所在，也就是“别看太极柔刚劲腰中求”的道理所在。当然，这只是一个比喻性的描述而非其真．因为人是活的而物是死的，太极拳赢人不仅需要借人之力，更需要自身有力，即便是柔化也是需要顺力加力的，所加之力越大其作用也越大，反之亦然。太极拳之所求．乃是用最小的能量消耗而取得最大的功效，即所谓“以巧破拙．以小力胜大力”，抑或谓之“四两拨千斤”.

    太极拳修炼，一方面要学会借人之力，另一方面更要加强自身能量的积蓄储备，特别要强化腰胯争合反弹力的训练，这些训练，犹如加粗加密自身的“弹簧”，即拳论中所谓的“极柔软然后极坚刚”，太极拳只有做到“极坚刚”才能“无坚不摧”，太极拳只有周身如簧，才能遇力则应，发力时才能撒手便出．即“发劲似放箭”。

    其实，太极拳之发力，亦不过周身整合的松紧运动而已．因为人之运动是靠肌肉筋腱的松紧带动骨骼的运转而生的，松紧是人体运动的核心和枢纽，离开松紧人不可能产生任何运动，所以说，拳学无玄虚．真功本无秘，拳不过攻防，变不过虚实，用不过刚柔，练不过松紧。所以．我们可以这样说：太极真功松紧系．易变松紧求真谛，自然松紧自然力．发与不发在心意，一切有为都是假．无为而为乃成真!那么，太极拳真谛也就是：一松一紧一运化，一松一紧一太极，一松一紧力自出，一松一紧自无敌，不松不紧不刚柔，慢松慢紧力浑厚，瞬松瞬紧炸力崩，渐瞬松紧鬼神惊，拳者若明此中理，无师自通功必成...	