---
layout: post
category : "拳架"
tagline: ""
tags : ["拳架"]
---
{% include JB/setup %}

[太极拳中盘基础，身法中正功夫](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NDE2NDYwNQ==&mid=201115718&idx=1&sn=0c19bb723720a230429816dfb95bc1d9&key=79cf83ea5128c3e50bbf4cf3a9d9b1f9761103dea8909d46308624fce5d59fc6302d314d90af7ed3a1602cd1b8f3dae7&ascene=0&uin=MTE3OTExMjE0MQ%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.10+build(14A389)&version=11020012&pass_ticket=48xy2qwuELYjWREMKF7Ewza0ceaEo2RVPMOPuLZ5p9HDmQ7JGPzyeFTFLMfxZ7Mt)

##太极拳以身法端正为本，身法中正的关键是一顶、二髋、三椎。
    
###一顶
顶是虚领顶劲，所谓虚领就是不要硬顶，下颏里收，轻轻领起百会穴。有了顶劲，才能头正项竖，神清气爽，眼观六路 ，耳听八方。所以，什么时候也不要丢掉“顶头悬”，俗话说：“丢掉顶头悬，白练三十年”。    
    
###二髋
髋是指胯部两侧的髋关节和两臀，不论是前进后退，还是左右移动，都要裆走下弧，倒重心时不要前俯后仰和左右摇晃，要靠髋关节带动躯干，不要躯干跟着手走，而是躯干指挥着手走，要走出对称劲，如“单鞭”、“斜行”等式。

变换重心时要靠两臀的翻沉裆走横8字，把骨盆练活。这一点很重要，它既保证了身法的中正，又有利于身体的重心稳定和内气下沉。不论是慢运柔化劲还是快发刚弹劲，太极拳强调用腰劲，不要用肩膀和胳膊那点劲。

走腰劲的诀窍，就是臀部髋关节的左右翻沉，它既带动了胸腰的左右旋转和脊椎的节节折叠蛹动，又引动了内气内劲的出肾入肾和中气贯顶，如“掩手肱捶”的冲拳发力，蓄劲时沉右臀翻左臀胸往右转，收腹吸气，气贴命门，发劲时沉左臀翻右臀胸往左转，呼气凸腹，气沉丹田，命门后撑。

正如拳论所讲：“出肾入肾是真诀”。至于裆部要时刻保持圆裆松胯，也就是说，两腿走合劲时裆要撑开，不要夹裆，两腿跨步打开做弓蹬步或偏马步时，裆要有撑劲，不要尖裆。

太极拳运动很重要的一点就是运动骨盆，骨盆运动的同时，尾闾的摆动，震动了脑脊液和马尾神经，按照道教的说法是“尾闾中正神贯顶，气透三关入泥丸”。所以，骨盆运动不仅和中气的贯通有关，而且为丹田内转创造了条件。
    
###三椎

椎是指颈椎、胸椎、腰椎，统称脊椎，也叫脊柱。脊柱由24块椎骨（颈椎7块，胸椎12块，腰椎5块）和1块骶骨1块尾骨，借韧带、关节及椎间盘连接而成。脊柱上端承托颅骨，中附肋骨，下联髋骨，并作为胸廓、腹腔和盆腔的后壁。为人体的中轴骨骼，是身体的支柱，有负重、减震、保护和运动等功能。其运动方式包括屈伸、侧屈、旋转和环转等项。

脊柱各段的运动度不同，这与椎间盘的厚度、椎间关节的方向等制约因素有关。骶部只是在收腹吸气时向上勾动，胸部运动也较少，颈部和腰部则比较灵活。

脊椎内部自上而下是一条纵行脊管，内有脊髓与脑髓相连，脊椎两侧为神经和血管的通道，按中医讲，它是督脉上下相通的通道，脊椎的健康与否，关系到大脑和四肢功能的正常发挥。

武禹襄故居有副对联写道：“立定脚跟竖起脊，拓宽眼界放平心。”一个“竖”字表达了从头到脚对脊椎对拉拔长相互关系的深刻内涵。吴文翰老先生对此对联评论道：“这不仅是对太极拳的要求，也是对做人的要求”。
    
练颈椎就是要头正项竖，不要低头仰颏，下颏一收，“玉枕骨”一竖，颈椎拉伸，顶劲自然上领。颈椎两侧大筋中间是佐中气上通“百会”的通道，所以，左顾右盼要用两眼的余光随着胸腰转动左顾右盼，不能左右摇摆和低头仰颏，丢掉“顶头悬”。
    
练胸椎就是两肩要松沉，胸要微含，既不要挺胸又不要探肩弓背。挺胸容易造成横气填胸，探肩弓背容易憋气，呼吸不畅。

所以，要控制好胸椎的伸缩和弯曲，使胸部形成虚空，确保肺部的呼吸和心脏的搏动有一个宽松的环境，这样才能有利于内气下沉，用太极拳的术语说就是“虚胸实腹”。

尤其是发劲时，挺胸会造成横气填胸，探肩弓背会造成憋气，都容易造成气机不畅，甚至会呛肺，造成肺泡破裂，我们有一个拳友就出现过这个问题。     
    
练腰椎就是要命门后撑，不要凹腰撅臀，转腰时脊柱要中正，不要乱扭乱晃似“水蛇腰”。命门后撑有个诀窍，就是两手相合时，外面的手要有向里相合的劲，里面的手要有向外撑的掤劲，形成合力，命门自然就会撑起。

两手打开时，两手要有相合前掤之意，命门也就自然撑起。总之，前掤之中两手之间的虚空部分要在意念上视为一个向外掤圆的弧线，不要想象成直线，这样就有了阻力感，才会有命门后撑。

掤捋挤按采挒肘靠等技法，都离不开这种命门的后撑劲，具体练法就是在两手的运动过程中，都要走弧形路线，在走上弧或下弧的同时，还要走外弧或里弧，形成一种划立体圆球的过程，而不是只平面画圆，这样打起拳来才能像一个气球在大地上滚动，周身充满掤劲，八面支撑。
    
古拳论讲：“心为令，气为旗，腰为纛。”意思是说心发出指令，气象军营的大旗，腰象大旗的旗杆，三军在大旗的指挥下排兵布阵或进行战斗。

“三椎”在虚领顶劲、气沉丹田，中气贯足，脊柱在对拉拔长的条件下，通过臀部的左右翻沉，胸腰的折叠和左右转动，中枢神经得到蛹动贯穿的锻炼，中气得以上通百会穴，下贯长强穴，对沟通任督二脉，畅通“小周天”有着重要作用，如：“大六封四闭”、“击地锤”接“翻身二起脚 ”等势，走的是腰和脊柱的螺旋劲。

所以，陈鑫在拳论中讲：“若问此中真消息，须寻脊背骨节中”。总之，练好身法是发挥中盘三大机关功能的重要保障。