---
layout: post
category : "前端开发"
tagline: ""
tags : ["前端开发",js,JSLite]
---
{% include JB/setup %}

## 简介

> 1. JSLite 是一个 JavaScript 库。  
> 2. JSLite 极大地简化了 JavaScript 编程。  
> 3. JSLite 只针对先进浏览器支持(HTML5,CSS3)移动端浏览器编写。  
> 4. JSLite 使用js新方法实现jQuery API，因此体积更小、效率更高。  
> 5. JSLite 与jQuery有着类似的api，通用库只有5-10k，手机上每一kb都是钱。  
> 6. JSLite 的 API 完全仿照 jQuery ，所以很容易学习，而且还添加了一些新的API。  
> 7. JSLite 希望尽可能的使用原生简单标准的函数方法实现，推进前端开发标准对于攻城师来说，人人有责。 

## 官方网站
[官方网站http://JSLite.io](http://JSLite.io)

## JSLite 特性
未来有更多特性，需要您的加入^_^!

> HTML 元素选取  
> HTML 元素操作  
> CSS 操作  
> HTML 事件函数  
> 节点效果（展示隐藏）  
> HTML DOM 遍历和修改  
> AJAX  

## 页面添加 JSLite 库
JSLite 库位于一个 JavaScript 文件中，其中包含了所有的 `JSLite` 函数。
可以通过下面的标记把 `JSLite` 添加到网页中：

```html
<head>
<script type="text/javascript" src="JSLite.js"></script>
</head>
```

请注意，`<script>` 标签应该位于页面的 `<head>` 部分。

## 基础 JSLite 实例
下面的例子演示了 `JSLite` 的 `hide()` 函数，隐藏了 `HTML` 文档中所有的 `<p>` 元素。

```html
<html>
<head>
<script type="text/javascript" src="JSLite.js"></script>
<script type="text/javascript">
    $(document).ready(function(){
        $("button").click(function(){
            $("p").hide();
        });
    });
</script>
</head>

<body>
    <h2>This is a heading</h2>
    <p>This is a paragraph.</p>
    <p>This is another paragraph.</p>
    <button type="button">Click me</button>
</body>
</html>
```

## 下载 JSLite
可从从 [JSLite.io](http://JSLite.io) 跳转到github上下载，最新打包好的。

## 您将学到什么
在本教程中，您将通过教程以及实例，学到如何通过使用 JSLite 应用 JavaScript 效果。  
JSLite 是一个“写的更少，但做的更多”的轻量级 JavaScript 库。  
基本上，您将学习到如何选取 HTML 元素，以及如何对它们执行类似隐藏、移动以及操作其内容等任务。  

## 您需要具备的基础知识
在您开始学习 JSLite 之前，您应该对以下知识有基本的了解：

> HTML
> CSS
> JavaScript


[JSLite 参考手册](http://jslite.io/JSLite/doc/)