---
layout: post
category : "拳架"
tagline: ""
tags : ["松胯","拳架"]
---
{% include JB/setup %}

[太极拳架的锻炼方法可分五阶段](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NDE2NDYwNQ==&mid=201026338&idx=1&sn=28b3ff3ac955fb8f22e4bae89dc701e4&scene=1&key=79cf83ea5128c3e5642ada3b99d44f649af3736a621fa93b02edde419f6a7cc701586bb147e2d12f90a236804268c84e&ascene=0&uin=MTE3OTExMjE0MQ%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.10+build(14A389)&version=11020012&pass_ticket=48xy2qwuELYjWREMKF7Ewza0ceaEo2RVPMOPuLZ5p9HDmQ7JGPzyeFTFLMfxZ7Mt)

##第一阶段是学会拳架，并正确掌握姿势和动作。

正确的姿势，无论是定势或运动过程中，必须始终保持虚领顶劲，下颚微收，沉肩垂肘，含胸拔背，敛臀松胯。肩胯相合和中正安舒。

在运动过程中，必须牢牢掌握住无论前进后退左右旋转，必须以两胯的前进后退左右旋转来带动整个上身的前进后退，左右旋转。决不能扭腰扭肩，以致上身扭曲歪斜，肩胯不合，甚至耸肩缩项，肩背僵硬。

身体前进和后退时，必须臀部微下沉，水平前进好后退，决不允许身体往上升高。迈步时必须身体重心完全落实于一腿，另一腿由胯根轻轻提起，往外迈出后轻轻落地，脚掌踏实，然后身体重心方能往迈出腿方向移动，决不允许迈出腿尚未落地而身体已向迈出腿方向移动。

这一阶段的练习，除以上这些要点以外，还必须要做到两手愈练愈轻，动作缓慢均匀，两脚漫步稳而轻灵，上下相随，动作协调。

##第二阶段的练习，主要是将劲沉至脚底，拳论讲：“其根在脚”。

具体的练法是，凡胯的前进，后退、左右旋转，均必须用脚底的蹬劲和脚底紧贴地面左右拧转的反作用力来带动。

这样由脚底的力带动两胯，由两胯带动全身动作。练习愈久，全身则愈来愈放松而轻灵，所有的力，均由脚底作用于地面的反作用而出，所谓 “劲起于脚”，“主宰于腰”。腰实指两胯。这一阶段的练习，至少在一年以上。

在两手的轻和松以及上下相随，动作协调，劲起于脚有了相当功夫之后，才能进入第三阶段的练习。

##第三阶段的练习主要是发劲，发劲都在定势将完成之时，所谓“柔行气，刚落点”。

每当定势将完成之时，两脚蹬劲，头顶百会穴微微上顶，尾闾前送，腰脊命门穴处往后鼓劲，肩关节前后拉开，肘往下沉，掌则前送，身体有后坐之势，全身关节韧带似乎都有对拉拔长之意。目光向前方极远之处前视，似手将劲放至天边。“意远则劲长”。这就是发劲的练习。拳势中每一有发劲的定势都应如此。

##第四阶段是试劲。

当第三阶段练有相当时日之后则必须由具有相当功夫，熟悉内劲运用和发劲的老师对每一动作进行试劲，看运劲是否劲起于脚，周身一家，发劲是否劲起于脚，劲由尾闾腰脊命门而臂而手，能否直达对方双足而使跳起。

试劲是练习太极拳架能否真正入门的阶梯，试劲的成功，说明已能正确掌握太极拳内劲的运用和发放，太极拳的功夫亦就可以日益精进，但是试劲是十分艰难复杂的，往往差之毫厘，失之千里。全凭老师丰富的经验和细心体察以及自身的悟性。有时，一个起势的发劲，往往试上几天，甚至几十天才能成功。

##第五阶段是求虚静。

即实中求虚的练习。以上几个阶段所练习的劲起于脚，发劲运劲等本来是实实在在的用劲，但这阶段均是用意念来完成。

拳论讲：“凡此皆是意”。用逐步加强意念的想象来代替真实的蹬脚、拧脚、运劲、发劲。最后则全部用意念，一片神行。这就是实中求虚。

在运动中，要细心体验空气对手、对脚、对全身的阻力，好似空气的气流如水般轻轻从皮肤表面摩擦而过，而且运动中所运行的路线不是一条线而是无数的点连接而成，即动、止、动、止······ 直到终点。

这样专心一致的练习，自然心不外驰，而达到十分宁静的境界。这就是动中求静。

太极拳架到此阶段，日复一日，年复一年，持之以恒，再配以推手的实践，自然就可达上乘。