---
layout: post
category : "松沉"
tagline: ""
tags : ["松沉","拳理"]
---
{% include JB/setup %}

[“松”中练太极](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAyNDk4NA==&mid=201765000&idx=1&sn=b588f1817932ad5e9e8fba85b70e815f&scene=1&key=79cf83ea5128c3e517d9dcd5dd4e9d62651a841cae9c7176397976deb683a568c99887c12a417413ca0f8718944d178a&ascene=0&uin=MTE3OTExMjE0MQ%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.10+build(14A389)&version=11020012&pass_ticket=48xy2qwuELYjWREMKF7Ewza0ceaEo2RVPMOPuLZ5p9HDmQ7JGPzyeFTFLMfxZ7Mt)

　　古人云：“练拳容易，放松难。”“松、放松、再放松”，是每一位初学太极拳者，听到老师说的最多的一句口头禅，乍一听来，使人非常茫然，不知所措，不知如何去放松，错误地把身体下蹲和不用力理解为放松。

　　如果对放松的认知和理解，只是停留在肤浅的表面上，对修炼太极拳所要求的“松”一无所知，那么，谈何去掌握、操作、练习太极拳的“松”。

　　随着练习太极拳不断的深入和层次的提高，练习太极拳者，对“松”会有不同程度的理解、认知和体悟，进并能在稳、静、慢中去体悟松开、松静、松柔、松沉、松净、松空的不同层次，使太极拳的修炼有真正意义上的强身修体、修身养性、延年益寿的功效。本人在长期的练习和教学中，通过对“松”的体悟, 略窥“松”的内涵在太极拳修炼中的重要性。

###　　一“松”中稳静练太极之形正

　　《素问•上古天真论》曰:“恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来。”太极拳放松练习，调心是基础，通过调心入静，精神内守，在外形和内在的意、气、神等方面，做到身心放松、阴阳平衡、内外合一。

　　正确的拳架是太极拳全部功夫的基础。练太极拳首要是立身中正。中正能稳定下盘重心，使身体不前俯后仰，始终保持中正的身法状态，动作中能稳静、轻柔、缓慢，这样有利于身体的放松，身法的灵活，气血的通畅，虚实的变化，内外的相合。所以说，在盘架练习中，外形的标准，是非常重要的，如立身不正，动作不到位，有断续、凸凹、高低、摆动等现象，这样就导致动作外形不协调，上下不相随、内外不相合，又如动作的外形散了，出现了四肢局部乱动，这样身心就不能平和稳静，则拳架外形就不能自然端正、内外配合，就无法去放松，更没有“松“的感悟，“松”中求形正也不复存在。

　　太极拳盘架子是基本之功夫。在盘架中，要静心慢练，去认知和理解“松”与僵、紧、散、懈等的关系，以及“松”对动作外形的影响，把在练拳中造成外形不正确的原因和误差找出来，细心体会，渐渐在练习中保持动作外形的正确，才能找到“松”的感觉，才能去体悟如何“松”。经过长期的练习在肌体内外渐渐松开的基础上，周身慢慢能松柔、松沉，逐渐能心气平和，无思无虑，以至在静、轻、柔、圆的状态中，能动中求细，慢中求协调、求整合，则日久方能有松中稳静的感觉。这样在稳静中求松，才能形正。形正而又能稳静，则身心能放松，动作方能趋于正确。

　　练拳的过程，是修正拳架的过程，也是放松的过程。要慢慢地悟，缓缓地练，松松地揉，仔细揣摩，在盘架中形成以掤、捊、挤、按、采、挒、肘、靠、前进、后退、左顾、右盼、中定十三势为主的劲路变化，以及灵活多变的外形圆弧运动，同时检验外形是否正确，眼法、身法、步法、手法、方位、角度等要领是否到位，去体悟周身是否符合松静、松柔的要求。在揣摩体悟过程中，只有身心放松，稳静慢练，方能达到身心平和、上下相随、内外相合、动作一致。通过盘架练习，去体悟“松”的程度，同时在“松”的过程中，去感悟外形正确的整体拳架。

　　松字功歌诀云:“松松松，太极功。”充分说明了“松”在太极拳修炼中的重要性，并证明“松”的程度，直接影响太极功夫的层次。同时，太极拳盘架子的过程就是体现松柔的过程，一层功夫一层松，松到空净是真功，真是松无止境。在认知、理解“松”的情况下，练太极拳放松身体，时刻保持“用意不用力”的状态，在思想意识上去松静、放松、调整松；在外形上保持虚灵顶劲、含胸塌腰、屈膝松胯，形成周身圆活连贯，则能保持正确的放松要求，但又要松而不懈，松而不散，松而不浮。在稳静的状态中，去体悟身体各个部位松的程度，这样外形才能慢慢趋于正确，才能形成在“松“的状态中，保持外形的不走样，并进一步完善周身一家的外形整合和劲路的通畅。

###　　二.“松”中贯通练太极之内气

　　拳谚云:“内练一口气，外练筋骨皮。”太极拳是内家拳，内功是太极拳的核心内涵，太极拳非常重视内功修炼，以练内气、内劲为主，也就是内在的精、气、神的修炼，练周身之完整一气，达到以静制动，以柔克刚的太极拳攻防技击、强身健体、修身养性效果。修炼太极拳的内气，必须从太极拳的外形入手，在正确的外形基础上，去掌握意念、呼吸、丹田的变化。通过以外引内来带动体内气血运行，渐渐达到以内催外，形成内外一体，使气布周身，逐渐达到丹田充实饱满，练成整体混元之气。如何才能练好真正的太极拳内气？必须从松静、松柔入手，去静心慢悟，则自然能事半功倍。

　　“形正则气和，形偏则气偏”。在练习太极拳中，动作外形有正、斜、高、低、大、小等不同的身法表现。但是无论外形动作如何，都要保持动作正确、熟练，并且守规矩、中规矩。同时在“松”中行拳时，使周身渐渐能松开、松柔，轻轻地保持松静、松沉的状态，体悟动作起、承、开、合的整体高度统一，慢慢感悟内在的神、意、气变化。每一式轻轻运行，默然停止.往来屈伸.如春风杨柳.在松中蓄神养气.则就会由外引内，逐渐产生内气的感觉，慢慢腹部充实，到四肢发麻发胀，周身发热发汗，浑身有气周流之感，越练越舒畅。此时已有内气的基础，则慢慢去悟丹田一粒珠。

　　“松“是太极拳法的核心。内家拳以松柔为主，在太极拳盘架中，能静中松、松中静、松中沉、沉中松，则能提高周身内外的灵敏度。动作时，要呼吸自然，与动作协调一致，当有不顺畅时，不可憋气、努气，或者强行练习，这都对身体有伤害。此时，应该停下来找原因，慢慢揣摩呼吸和动作的配合，必须明理学拳，才能得太极之妙。注意调节呼吸，以心行气，以气运身，顺乎自然。在松静、松透中体悟周身相随，以及呼吸细、匀、深、长，则逐渐能形、意、气相合，方能培养丹田之中气。一动则气达四肢，一静则气归丹田。这样，意气顺畅，内劲之基础具备矣。

　　“松软是太极拳的宝贝”(李雅轩语)。练太极拳时，周身松软、轻灵，有长劲、有灵性，如努气，拙力、挺胸提腹，则练之伤身。松是柔的基础，在周身完全放松后，才能达极柔软。动作时，要舒缓、稳静、慢慢地抽缠，不能快，举手投足，轻松圆活，心静体松。在一开一合、一虚一实中，以丹田为核心，不断体悟内气随虚实的变化而收放自由。在虚实转换中去感悟内气的周流。周身举动轻灵，运行和缓，连绵不断如行云流水,往复转折用意不用力，内气周流通畅，则内气能充盈饱满，渐达周身贯足之感。

　　太极拳盘架是活桩，是动中求静，静中寓动的意气运动。在练习形正的过程中，通过外形动作来引导内在的气血运行，随着松的境界不断提高，周身的运动不断柔化。在“心静用意”、“用意不用力”内在意识的指导下，在动作螺旋缠绕画弧转圈中，在有意无意之中，通过内气行走经络和穴位，使之一开气达四肢，一合气归丹田。内气能行于四肢肌肤、五脏六腑，收敛入骨，由心中起，内劲不前不后，由中而发，外形饱满，达内外六合之归一，方能形正气和也。静心养性，则内气自然鼓荡腾然，上下顺畅，一气贯通，则周身轻灵，内气得以直养而无害。

###　　三.“松”中圆转练太极之整劲

　　陈鑫拳论云“至于手足运动,不外一圈，绝无直来直去”，说明太极拳是走弧线走圆的运动。练拳盘架中，能达到周身松开，上下完整，一举一动不忘松净、松空，则日久就有了九曲珠的圆活，练拳中就能产生内外的八面支撑，进而形成周身一家的整劲。此种“松”的层次，非一朝一夕之功，需要时间、悟性、恒心、毅力等诸多条件的具备，才能攀登太极山峰，向巅峰迈进。从松的层面看，要达到一定程度的“松”状态，需要一层一层、脚踏实地去练、去悟。在练拳盘架中，架子尽可能舒展、大方，螺旋缠丝圈越大越好，在大开大合中，环环相连，圈圈相套，逐渐圆活饱满，无有凸凹，无有缺陷，无有断续，久之，神气自能圆满无亏，一气贯通，方能渐渐在“松”中求整。

　　“全身动作，时时以圆圈为主”(郝月如)。练拳中.根据各年龄层段的需要，可以自由选择高、中、低不同的架子练习，但都要符合太极拳规矩，无过不及，上下相随，一气贯通，五弓齐备，节节贯通。在行拳盘架中，无论动作的大小，身法的高低，是大圈、中圈、小圈，还是小到无圈，一举一动都要走圆画圈。在圆中悟松柔，在圈中悟轻灵，在松柔轻灵中去感悟身体的松透、松净、松空状态。在时时以圆圈为主的盘架过程中，去体悟以丹田为核心、为圆体的全身整体运动;在一动无有不动的运动中，能体悟到轻灵、圆活的感觉。周身如流水，节节松柔，螺旋缠绕，又连绵贯通。在有腾挪之势，轻灵之感，灵活之态中，在非圆即弧的平衡运动中，练太极之混元整劲。

　　“练功要圆转”(陈清平)。在练拳盘架中，静下心来，摒除杂念，每一式才能用心去揣摩，尽量缩小误差，争取做得更好。在揣摩中要做到事无巨细，对微小的动作，都要在圆弧运动中运转，不能有棱角，在圆转中求内外一体，使动作自然而不做作，慢慢地去体悟各种劲别的劲路，在环环交错中转换圆活，练出各种内劲的圆弧环圈之感，达到整体动作之松圆随整。在螺旋缠绕中，去体会外形动作与内在的意、气、力相合；在周身内外无不松净、松空的情况下，圆转灵活中，慢慢体悟触处成圆的感觉；在松中整合，练出周身一家的太极整劲。

　　陈鑫拳论云:“足随手运，圆转如神”。圆是一切事物最美好的表现形式，在太极拳的练习中，无时无刻都离不开圆的运动，“触处成圆，非弧即圆”；“一顺一逆一圆也”。时时能手领足随，上下协调，自然运行，并且从旋腕转膀，旋腰转胯，旋膝转踝，到每一处细微的起、承、开、合的运转，都在圆运动的轨迹中。没有掤劲就没有太极拳，圆运动是掤劲产生的基础，只有在圆中求上下相随，求内外相合，求一切阴阳平衡，才能在周身运转中，柔化本身之本力，松柔肌肤、筋脉、骨骼，柔顺气血畅通，一气贯通周身。在意为引导，腰为主宰，慢慢轻柔行拳，揉出周身的缠丝劲、弹簧劲、棉里裹针的韧劲。在三维立体的太极圆中，能随心所欲，越柔越松，达自然圆转，能周身整合成一体，方能形成柔中寓刚的太极内劲、整劲。

　　“松”是太极拳的灵魂，“松”是太极拳修炼的根。所谓“行气如九曲珠，无微不至;运劲如百炼钢，何坚不催”，只有在修炼中慢慢体悟，一层一层去修炼太极“松”的不同境界，在稳静、柔化、贯通、圆转中，慢慢修炼太极的“松”静养太极的“气”，柔练太极的“劲”，方能追求太极拳的真功夫，正如吾身之感悟:

　　太极功夫松中求，不松不静难成功。

　　神舒体静运松柔，混元内劲在松中。