---
layout: post
category : "推手"
tagline: ""
tags : ["推手"]
---
{% include JB/setup %}

[太极拳“四手”功夫谈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjA4OTkzNQ==&mid=200855342&idx=1&sn=c273a1539e2e17ebadd3f8f4bc7e7067&key=79cf83ea5128c3e56128b3946e62addb6b74b3915a60c69646f95d05d900c892ddd251c0e7e5423ba86a726a993ff4d0&ascene=0&uin=MTE3OTExMjE0MQ%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.10+build(14A389)&version=11020012&pass_ticket=48xy2qwuELYjWREMKF7Ewza0ceaEo2RVPMOPuLZ5p9HDmQ7JGPzyeFTFLMfxZ7Mt)

<br>  推手：太极拳修炼过程中的一种练功方法和手段。推手练功，旨在落实拳理，掌握拳法。太极拳“着熟”、“懂劲”、“神明”功夫，均源于推手。推手双方必须遵守“沾连粘随，不丢不顶”的法则，且互相配合。如果一方不懂法则，不进行配合，则无法进行推手练功。推手可以互相交流，而不能开展比赛。推手交流的目的，是检查自己的不足，学习他人的长处。推手交流，水平高低，双方搭手即心知肚明，“行家搭搭手，便知有没有”，即指此也。而推手比赛，争名次，夺冠军，必然用力气、“顶牛劲”、“推小车”，对于太极拳技艺必然形成误导。由于对推手概念缺乏共识，由于对推手、发放手、断手、散手混同混淆，混为一谈，严重地影响了推手练功运动的开展与普及，此应当引起太极拳界的关注和思考。
<br>  推手练功指导理论：王宗岳宗师“太极拳论”、“十三势”、“十三势行功歌诀”、“打手要言”及“打手歌”。
<br>  推手练功适应范围：不论男女均可，体强体弱咸宜。
<br>  发放手：推手练功，具备一定功夫后，彼此文明约定，可以利用掤捋挤按采捌肘靠八势，双方进行发放手功夫练习。由于君子相约，故发放手练功是比较文明的。拳论“蓄劲如开弓，发劲如放箭”，“劲以曲蓄而有余”，“曲中求直，蓄而后发”，“如皮燃火，如泉涌出”，都是发放手功夫练习的经典指南。
<br>  发放手练功指导理论：“十三势行功心解”及“五字经诀”。
<br>  发放手练功适应范围：推手功夫有素者。
<br>  断手：余功保先生大著《太极拳精选辞典》第48页中曰：“断手，太极拳技击形式之一。技击过程中双方手臂没有较长时间的相搭动作，断开式的攻防、接触均在瞬间完成。”断手较技双方惊弹、抖擞、钻翻、拧裹、螺旋、崩炸”六合之劲皆可应用。断手较技，旨在争高低，论胜负。故是不“文明”的。任何习练者必须掌握分寸，点到即止。
<br>  断手练功指导理论：“十三字行功诀”、“十三字用功诀”、“八字法诀”、“虚实诀”、“乱环诀”、“阴阳诀”、“十八字诀”、“五字经诀”。即“六合劲”、“十三法”、“五法”、“八要”、“全力法”。
<br>  断手练功适应范围：年富力强者。
<br>  散手：双方较技，击打、擒拿、分筋、点穴、锁扣、节闭等等。
<br>  散手练功指导理论：“太极拳全体大用诀”、“太极拳散手秘诀”。
<br>  散手练功适应范围：极少数人。
<br>  推手、发放手、断手与散手，这四手概念截然不同，修持练功，循序而进。断手和散手练功，双方务必友谊为重，安全第一，把握火候分寸，确保不出任何事故。
<br>  太极拳以“沾连粘随，不丢不顶”推手变化感应功夫为基础。因此，太极拳功夫的修炼，应当将推手变化感应功夫放在首位。但是，钟情于太极拳真正功夫修炼者，绝不能停留在推手功夫这个次第上，必须对发放手、断手、散手功夫苦练与研究。如此，方能在较技中对于各种武功有所适应。而高层武功的修持，涉猎到人的秉赋、天资、个性、体质、师承及苦练程度等诸多方面，并非一般爱好者所能具备和达到的。故对于以健身养生为目的的大多数太极拳爱好者而言，致力于推手练功这一次第上为佳。太极拳“耄耋御众”的功夫，“益寿延年”的功效，均源于推手练功。推手练功，温文尔雅，友好和谐，是一项适合于大众健身的很好的体育运动，应大力开展和普及。