---
layout: post
category : "松沉"
tagline: ""
tags : ["松沉"]
---
{% include JB/setup %}

[陈式太极拳中的松和沉](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NDE2NDYwNQ==&mid=202157526&idx=2&sn=6030fed2c7d999f36365b54e6908c4dd&scene=1&key=79cf83ea5128c3e5b476d7d62ec365d0fdda4f8cf2a59e6d184e1e68f6ac4dca4459ff6e47dce774b8e089af74304ffe&ascene=0&uin=MTE3OTExMjE0MQ%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.10+build(14A389)&version=11020012&pass_ticket=48xy2qwuELYjWREMKF7Ewza0ceaEo2RVPMOPuLZ5p9HDmQ7JGPzyeFTFLMfxZ7Mt)

太极拳要求用意不用力，尤其忌用拙力，通过长年累月的以意行气、以气运身的锻炼，逐渐达到积柔成刚、刚柔相济、虚至虚灵的高级境界。

然而，人们在日常生活和工作劳动中，不可避免地因接触重物而养成了使力的习惯，从而造成肌肉紧张、关节僵硬、筋韧不活，形成了不同程度的拙力和僵劲，这些反映到初习太极拳者身上，就会感到这儿不顺，那儿不适，周身难以协调。因此，“用意不用力”的要求与本身的“拙力僵劲”形成了一对矛盾。如何解决这一矛盾，就成了初习太极拳者的首要问题。
            　　
习练太极拳一般有三阶段，即柔顺阶段、沉着阶段和虚灵阶段，以太极拳的刚柔来说，就是积柔、成刚、刚柔无迹、虚至虚灵。虽有三个阶段，而又密不可分，待积累到一定程度，自然升华。

而在柔顺阶段，首先要解决的矛盾就是在去掉拙力僵劲的同时培养和建立柔顺之劲。应从“松沉”入手来解决这一矛盾。如果初学者一上来就求轻，则不仅不易去掉拙力僵劲，而且会更拘谨、更紧张。若专求轻，还容易导致神意涣散，气势散漫而偏软。而由松沉入手，不仅可以松化掉拙力僵劲，而且会松中有沉，益于柔顺的培养，又易渐入沉着。
            　　
所谓松沉，就是放松之中有沉坠的意思。首先是放松松开，使全身内外、四肢百骸、筋韧皮肉尽可能地放松松弛；松外就是身肢放长、伸筋拔骨、肌腱拉长、筋肉离骨、骨节开张，使经脉舒顺通畅，丝毫无滞。譬如地下之沟渠，不塞而水行；输送之管道，不堵而流通；人体之经络，不闭而气通。
            　　
如何操作呢?

操作在心，心想放松，则全身内外无不放松；心想松开，则筋肉竹节无不松开。操作的诀窍在意气贯注经穴。经络犹如山谷中之通道，山川间之河流；经穴则犹如城镇和村寨，依靠通道和河流相互通达，经穴是内气流行最活跃、最敏感之处。位于骨节之处的经穴谓节窍，是内气人于骨髓的窍门。

意气贯注经穴，就是意想各节的节窍，如意想肩的节窍(肩井穴)放松松开，久之则肩关节自然放松松开;意想肘的节窍(曲池穴)放松松开，久之则肘关节自然放松松开；意想胯的节窍(环跳穴)放松松开，久之则胯关节自然放松松开；意想胸的节窍(膻中穴)放松松开，久之则胸自然放松松开，等等。

以此类推，以意想窍，循窍而行，日日贯注，昼夜贯输，则筋肉自然离骨，骨节自然开张，达到放松松开的效果。又由于“意为气头，气随意行”的作用，所以在意想节窍放松松开的同时，内气由节窍人于骨髓之中，节节贯注，而又出于骨缝，充于肌肤，通于经络，达于四梢，则放松之中有沉着，久之便能达到松沉的效果。

另外，周身内外上下除顶劲虚领、舌舐上腭和会阴上提外，其余各部位都要有向下放松沉坠之意，如沉肩坠肘、胸空腹实、塌腰敛臀、坐胯屈膝、气沉丹田、上虚下实等等。不论是站桩、定式，还是在周身运动时，都要想着放松松开沉坠，例如两手领臂向上松虚棚领时，手臂各节既要放松松开，手臂之阴面又要在沉肩坠肘、腰劲下沉的同时而有向下沉坠的意思。如此功行日久，不仅拙力僵劲自去，柔顺之劲亦会油然而生。
　　
所谓柔顺，即周身内外和顺柔韧的意思，非柔软之谓。和者，心内中和之气；
            
顺者，流畅通贯无滞无背之意；柔者，相对刚而言，非软非硬，非轻非重，顺之劲即以心内中和之气，行如柔水，流畅通贯周身内外，盘绕回旋，缓缓流淌，无停无滞，无间无断，日积月累，年复一年，而成太极柔韧之劲。柔中而有沉着，则外形似柔而内中有刚，功行日久，刚从柔中生出。
            　　
所以，由松沉入手求柔顺是初习太极拳者去掉拙力僵劲，进入柔顺阶段，培养太极柔韧内劲的关键和方法。