---
layout: post
category : "拳理"
tagline: ""
tags : ["拳理"]
---
{% include JB/setup %}

[太极拳演练的十大要点](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NDE2NDYwNQ==&mid=202130876&idx=2&sn=d279d4ac6221e6aa7582be9cecd1f106&scene=1&key=79cf83ea5128c3e5dce2c4e3092186871cd75b24a7ef4c18ada148f65302ad47cf14d38aa121535190c8db8557691327&ascene=0&uin=MTE3OTExMjE0MQ%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.10+build(14A389)&version=11020012&pass_ticket=48xy2qwuELYjWREMKF7Ewza0ceaEo2RVPMOPuLZ5p9HDmQ7JGPzyeFTFLMfxZ7Mt)

太极拳在中国武术中的传播很广泛，尤其对中老年人强身健体有着重要的作用。演练太极拳要把握好要点，在行功走架中动作协调、圆润，把太极拳的拳势与神韵体现出来，做到神形俱备，神意自然。根据笔者的粗浅体会，练好太极拳除了严格对照拳经拳论之外，还应把握以下几点。
　　
###一、思想集中
演练太极拳要思想集中，全神贯注于动作，做到神聚、心静、意专、体松。传统太极拳十分重视意的锻炼，要求有两点意识集中。
　　
1、在练拳之前做好准备活动，要有“动中求静”的思想准备，然后通过预备式站立片刻，调匀呼吸，集中精神，达到心平气和，神凝意专。
　　
2、练拳时要特别注意“先在心，后在身”，用意支配动作，精神要提得起，头要向上顶起，两眼以平视前方为原则，并做到“眼随手转，手眼相随”，把注意力倾注到动作中去。在神凝、气顺、身稳的情况下，达到“处动若静”的境界。
　　
###二、口腹闭气。
在太极拳的个别流派中，有主张采用逆呼吸或配合提肛闭气的，也有主张“口呼鼻吸”纯自然式的。，传统太极拳在一定程度上汲取了我国古代导引吐纳的基本理论，而导引吐纳术强调“以顺乎自然为贵”。这时只须稍加关注，遵循“蓄吸发呼，合吸开呼，虚吸实呼，升吸降呼，退吸进呼”等基本规律，自然能顺利做到相互结合。
　　
###三、放松。

太极拳是柔性拳术，因此，曾有“沾绵拳”、“化拳”等别名。其技击特点为“以柔克刚”，做到“用意而不用力”。即松开全身，以意运臂，以眼领手，以气贯指。而“意在精神”，既不在气，也不在力。如此练习日久，自能达到“意之所至，气即至焉”。也即拳谚所说：“意到则气到，气到则劲自到。”太极拳动作如环无端，运用的都是圆活之劲。

即所谓“太极劲”。在“换劲”的过程中，务须由松人柔，渐至刚柔相济。“先在心，后在身”，以意贯于这个部位，意到劲到，意之所注处，就有所感觉。做到“运劲如抽丝”，全身关节节节松沉，做到“松静”并轻灵圆活是先决条件。肢体充分放松是关键。
　　
###四、立身中正。
传统太极拳，尤其杨式太极拳，是最讲究“立身中正”的。因为，这是人体运动时使下盘稳固的基本条件之一。《太极拳论》中说：“立如平准，活似车轮。”诸如《四平诀》中说：“心平则气正，顶平则头正，肩平则身正，腿平则劲正。”为什么打拳一定要求“立身中正”，而不能歪斜摇摆呢?这是因为，拳术必须符合人体运动力学、物理学和拳术学原理所决定的。
　　
###五、肘的运用。
肘分直肘与曲肘，而直与曲是相对的。打太极拳有“松肩垂肘”的基本要求，或称为“松肩沉肘”、“沉肩屈肘”、“沉肩坠肘”。总之，是含有肩关节松沉，肘关节始终留有程度不同的曲度，并有下垂的意思。即使用冲拳动作，诸如搬拦捶、指裆捶、栽捶等式，其冲拳一臂的肘关节也不可完全伸直，而必须保持微曲，这样才符合太极拳古典理论中“劲以曲蓄而有余”的原理。
　　
肩与肘的关系是比较密切的，肘不松沉，肩就必然容易耸起。然而头不顶，背不拔或腰不松，肩部也容易发僵而耸起。为此，除了有意识放松肩肘关节以外，也要注意“虚领顶劲”、“含胸拔背”、“松腰落胯”等基本要求，使全身关节节节松沉，不得有丝毫拙力与僵劲占据经络。这样才有利于气血通畅，内劲也能顺利地达于肢梢，全身轻灵，蓄劲充分。所有这些，在运用心理学、生理学和运动力学等原理方面是有相通之处的。
　　
###六、腰的运用。
腰在太极拳术语中有“提腰”、“硬腰”与“紧腰”等，是与“松腰”相对而言的。提腰就是把腰裆提起并收紧，而不能“松腰落胯”。由于腰胯是全身最大的关节，若腰、胯关节不能放松，全身关节之紧张就可想而知了。
　　
###七、步。
要做到“迈步如猫行”，“虚实能分，而转动轻灵，毫不费力”。而下肢变换虚实的正确方法是，当提起一脚向前迈步时，虚脚应先贴近支撑重心的实脚踝骨之内侧，再向前呈弧形伸迈的同时，实脚随虚脚前伸，须相应屈膝下蹲，即谓之为“后脚送前脚”或“实脚送虚脚”。如此，迈步沉着而轻灵，落地无声，以腰为轴，“一动无有不动，一静无有不静”，演练的太极拳如长江大海，滔滔不绝。
　　
###八、几种步法的运用与要求。
　　
(1)迭步。凡做弓箭步或虚步时，前后两脚踏在同一条直线上的，称为“迭步”。
　　
(2)插步。如“单鞭”出的步是“插步”，即把我的脚插入对方裆下。这种弓箭步的横距就该窄一些，可间隔10～20cm，而相对的直距较长。
　　
(3)套步。如“野马分鬃”出的是套步，即把我的前脚套在对方脚的外侧，但双方必须呈“顺步”(即用我左脚去套对方的右脚，或用我的右脚去套对方的左脚)。这种弓箭步的横距就该宽一些，可间隔10～15cm，而相对的直距较短。
　　
(4)可插可套步。诸如“揽雀尾”、“搂膝拗步”等式，在技击上都是既可作插步，又可作套步。这种弓箭步的横距介于上述两者之间，其直距同样是折中的。
　　
###九、软裆萎膝步。
软裆，则表现在作仆步时，裆部全部下落，软弱无力地贴近地面而似同瘫痪。为此，在作仆步时，裆部要略呈拱形。即所谓“圆裆”，以保持弹性和弓劲。萎膝，也叫“软腿”，主要运用在做弓箭步时，后腿膝部向下弯曲。所谓“弓箭步”，原本含有“前腿如弓，后腿似箭”的意思。

所谓“曲中求直”，其原意是“曲以蓄劲，直以发放”，而根本不是去做“软腿萎膝”的弓箭步。但传统杨式太极在做单鞭、扇通背和打虎式时，为了突出下沉的气势，也有使前腿弓至胫骨竖直为度的同时，使后腿微微开膝。
　　
###十、练太极拳需要匀而连。
太极拳的七字要诀是“静松稳匀缓合连”。其中，“匀连”二字是太极拳的主要特点。匀，速度均匀；连，动作连贯。主张“慢中求功”，这样就自然形成“如行云流水，连绵不断，滔滔不绝”的独特风格，从起式至收式犹如一气呵成。

“每一动，惟手先着力，随即松开。犹须贯穿一气，不外起承转合。始而意动，既而劲动，转接要一线串成。气宜鼓荡，神宜内敛，勿使有缺陷处，勿使有凹凸处，勿使有断续处。”太极拳主张“功蕴于内，劲不外露”。达到以柔为主，柔中寓刚，刚柔相济，匀而相连的程度。