---
layout: post
category : "拳理"
tagline: ""
tags : ["拳理"]
---
{% include JB/setup %}

[太极拳的境界](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjA4OTkzNQ==&mid=202029276&idx=1&sn=2e91b843ac5a2771d7832a4773d143c1&scene=1&key=79cf83ea5128c3e5f69e500de7fea76aed1829507af1842167da49b6e35a1f3d9021f6bcc029254db4cb830481c80368&ascene=0&uin=MTE3OTExMjE0MQ%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.10+build(14A389)&version=11020012&pass_ticket=48xy2qwuELYjWREMKF7Ewza0ceaEo2RVPMOPuLZ5p9HDmQ7JGPzyeFTFLMfxZ7Mt)
作者：刘登云

##太极拳的境界

太极拳为武当嫡派，乃张三丰祖师因观鹊蛇之斗忽有会心，取其灵动圆活生生不息之意发明此拳。太极拳是介于道和艺之间的东西，处于有无之间，在内不在外，要以有处揣其无，以虚处度其有。太极拳的意境如画家随手画画，构图笔墨并不是刻意安排，然而一笔便意趣盈然。但达到这种高境界非一日之功，如齐白石画虾。白石老人63岁时画的虾，外形很像，但虾的透明感还表现不出来，虾的头胸还不浓淡适宜，腹部少姿态。到了66岁，画的虾身已有透明感，头胸部前端非常坚硬，表现了虾的硬壳，腹部关节中间拱起，好象能蠕动了，长臂钳也分出了节，最前端一节较粗，更显得有利。大约70岁，齐白石画虾才进入化境，虾才成为透明的、游动的、活生生的，虾的向背、阴阳、轻重、厚薄、软硬等，都在简略的笔墨中充分传达出来，而且看上去总象在水中，是湿润润的。白石老人自己说：“我画的虾和平常看见的虾不一样，我追求的不是形似而是神似，所以是活的。”西班牙著名画家毕加索对张大千说过：“中国画真神奇，齐（白石）先生的画，水中的鱼儿没有一点色，一根线去画，却使人看到了江河，嗅到了水的清香。”齐白石的画达到了艺术的至高境界---气韵生动。

关于太极拳的练习，郝为真先生说： “初练时，如身在水中，两足踏地，动作如有水之阻力。第二层，则如身在水中，两足浮起，浮游水中，能自如运动。第三层，则身体轻灵，两足如在水面上行走，临渊履冰，神气内敛，不敢有丝毫散乱。此则拳成矣。”杨澄甫宗师言练拳之境界：“浩浩乎如凭虚御风而不知其所止，飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。” 又说：“世间练太极者，亦不在少数。宜知分别纯杂，以其味不同也。纯粹太极，其臂如棉裹铁，柔软沉重。推手之时，可以分辨。其拿人之时，手极轻而人不能过。其放人之时，如脱弹丸，迅速干脆，毫不受力。被跌出者，但觉一动，并不觉痛，已跌出丈余矣。其粘人之时，并不抓擒，轻轻粘住，即如胶而不能脱，使人双臂酸麻不可耐。此乃真太极也。若用力按人推人，虽亦可以制人，将人打出。然自己终未免吃力，受者亦觉得甚痛，虽打出亦不能干脆。反之，吾欲以力擒制太极能手，则如捕风捉影，处处落空。又如水上踩葫芦，终不得力。”杨澄甫宗师所言指明了太极拳的练习方向和境界。练拳之时，要全身松开，不尚拙力，中正和顺，稳静安舒，轻灵圆转，纯以神行。要如庄周之梦蝶，人蝶不分，做到思虑全无，心中空空洞洞，人拳两忘。

太极拳是无言的诗、立体的画、流动的雕塑。今人学习太极拳，一者未遇明师，不入门径，徘徊歧路，劳而无功；二者虽遇明师，浅学即止。故学习的人多，学成的人少。如何达到太极拳的境界呢？郑曼青先生自言从杨澄甫宗师学拳七年，一个单鞭就学了一年半。据《史记》记载：孔子跟乐官师襄子学古琴，一首乐曲练习了十天，师襄子对孔子说：你可以弹新曲子了。孔子回答说：我弹此曲虽已顺畅，但还不熟练。数天后，师襄子再次对孔子说：你弹此曲已很熟练，可以换新曲子了。孔子回答说：我还没有掌握这首乐曲的精神。又过了些日子，师襄子对孔子说：你已掌握这首乐曲的精神了，可以换新曲子啦。孔子回答说：我还未体会出这首乐曲所描述人物的形象和气质。之后，孔子经静心细思，对这乐曲有了深刻理解，于是对师襄子说：我体会到这首乐曲所描述的这个人物，皮肤深黑，身材高大，双眼炯炯有神，凝视远方，如同一国君王，除了文王外，有谁能如此？师襄子听完孔子的话，即刻离开座位，恭敬地说：我的老师曾指出，这首乐曲是“文王操”。孔子学弹古琴，从“得其曲”到“得其意”，到“得其人”, 有一个逐步深入的过程。学习太极拳如果能象孔子一样好学深思，一定会学有所成。

##二、学拳秘诀

李公雅轩为“杨门三轩”之一，得杨健侯祖师传授拳艺，并遵其意于1914年拜杨澄甫宗师为师，追随杨澄甫宗师十八年，深得杨家拳神髓，以散手见长。在他的床边墙壁上，总是贴着他亲手用毛笔写的字：“要经常想杨老师打拳、推手的样子，功夫才会长进。”许多学生都想把太极拳一下子学到手，特别是有些文化较高的人，东看书，西看书，总想在其中找到捷径。有一次，他们问李雅轩先生：“李老师，学太极拳有没有什么诀窍，你能不能传我们一些秘诀？” 李先生说：“我现在告诉你们两句话，照这两句话去做，拳就练得好，功夫就会进步。第一句话：打拳要放松放软的打。第二句话：打拳要想着我的样子。” 李雅轩先生将太极拳功夫从劲的角度分五级：硬劲、僵柔劲、松沉劲、轻灵劲、虚无劲。又说：“硬劲不如僵柔劲、僵柔劲不如松沉劲、松沉劲不如轻灵劲、轻灵劲不如虚无劲。”

太极拳源于老子的《道德经》“天下之至柔，驰骋天下之至坚”，太极拳的最高境界是虚空无物的感觉，让对手看得见却摸不着，抓不住，打不上，捕风捉影，处处落空，“一羽不能加，蝇虫不能落。”要达到太极拳的最高境界，尊师重道追根溯源是根本。能把握住根本，才能善始善终，走向太极拳的最高境界。
##三、太极拳之秘

太极拳的最大秘密是“松”。郑曼青先生学太极拳近五十年才悟到“松”的道理。究竟什么叫做“松”？怎么能松得很乾净，这句话很难讲明白。郑曼青先生回忆杨澄甫先生当年教拳，一天到晚坐在哪儿，可以不发一言，不问他他绝不讲话；但这个“松”字，每天总要讲个几百回。杨澄甫先生还讲了一句话，就是“不跟你讲这句话，你三辈子学不到的”，郑曼青先生就怀疑：难道讲一个“松”字，我就三辈子学不到吗？五十年后想起来，郑曼青先生说：不但三辈子，也许六辈子还学不到。太极拳说难，就是难在自己挡住自己，不肯松，如果真正把这个松字能了解，那便是好极了。无论如何，要放松。要松到什么程度呢？人家打我，再有力量，也到不了我身上，所以力量再大也没有用，都空掉了，甚至你自己跌成重伤，那我打人家呢？把一个整个的人打出去好几丈外，这又是什么道理呢？这是太极拳的一种高深理论，它有一种哲理在里头，而且是一种合乎科学的杆杠力量。不但是哲理与科学合而为一，它能将各种自然原理合并来应用。这你会觉得很难，可是只要真能松透的话，什么都拦不住你。所以练太极拳“松”为第一，这一点是我（郑曼青）自己深深感受到的。

罗邦桢是郑曼青的大弟子，他在去美国之前特地向郑曼青先生请教在美国教拳应注意什么？郑曼青先生回答他：“要注意松。” 后来罗邦桢说：“练拳45年，不敢说有45年的东西，一个‘松’字，就让你琢磨终身。”常言道：“松松松，太极功，太极头条要放松，学太极，先学松，不松难得太极功。” 松是通行证，松是敲门砖。松到什么程度，太极拳就达到什么程度，松不到那个程度，便不晓得那个程度的奥妙。李雅轩在《太极拳随笔》中提出“松软是太极拳的宝贝”。特别强调练太极拳要松，而且要大松，要松透。松得周身毫无拘滞之力，松得两臂如绳儿吊着重物一样，经常有沉甸甸重舵碗的感觉。身势松得软若无骨的样子，但是这种大松大软，不是软塌塌，不是松懈懈，不是松得软得如一摊稀泥，而是以神气将身势鼓励起来，使它动荡起来，有强大而又灵敏的柔弹力。太极拳练习到了真正松了的阶段，全身都有气布满，前后左右都撑满抱圆。李雅轩先生比喻为伞的撑开。伞不用时收起来，放松了；用时撑开，此时伞面是绷起来的。不是硬也不是懈，是整个铺开的。整个伞面是完整的，伞面上的每一点都处于整体中，张力是均匀的。吴图南先生说：太极拳之秘在“松八段九节”。练习太极拳架时把八段九节真正松开才可称为着熟，这是学习太极拳的关键。松，最先全身不能有力。全身有九个关节要松开。三个在手，三个在脚，三个在背。手三关节是腕、肘、肩。脚三关是胯、膝盖、踝。背三关是尾闾、颈、头顶。九关之中最重要是手三关，首先要把手三关松开，第一是腕关，接着是肘而肩。肩关是最难松。“松肩”忌压肩，要顺着两侧45度斜下松落，将肩井穴张开，降于涌泉穴中。如何才能松开关节？首先是松开关节之间的腱，接着骨，要不断的松开关节之间的腱，关节之间不松，气不能顺畅的流动。我们习惯于拉紧，应不断的放松。当我们初学时，动作是紧绷绷的。我们学习知道那些动作是以心行气，以气运身，运而后动的动作。当肩关节能松开时，其它的都容易了，脚三关中踝关最难松。尾闾关松开后，气可通上背部。张秀刚老师说：“练太极拳要有大无畏的英雄气概，无所畏惧勇往直前的精神。”因为心有所畏便紧张，紧张就不能松。所以有自信心很重要，不只是打太极拳，生活中做其他事情也是一样的。但知道不知道“松”是主观问题，做到做不到“松”是客观问题。心知才能身知，心知不等于身知，身知胜于心知，所以我们练太极拳要时刻问自己：放松了没有？松透了没有？
##四、关门与开门

郑先生曼青一日约弟子翁某某日某时某刻到住所一谈。翁某如期前往，在门外静候。时间一到，上前按门玲，郑先生将大门开了一个门缝，头探出来对翁某连说了几句：“拆开来练，拆开来练。”随即将门关上，并未让翁某进入。大门外留下楞住的翁某。后来，翁某把这件事讲给师弟吴国忠听，还气犹未平，而吴听了却如获至宝，努力推敲并奉行不缀，终成正果。可谓佛门虽大，不度无缘之人。太极拳之道，道传有心人。学习太极拳初级在架势，*言传身教；中级在身法，需指点迷津；高级在心法，要心领神会。才能练体化精，练精化气，练气还神，练神返虚，练虚还道。

##五、太极拳的练法

李锦藩是李亦畲的族曾孙，曾跟李亦畲的二儿子学过拳。有一次，李逊之对李锦藩说：“你打架子给我看看。” 李锦藩说打了一趟架子后，李逊之说：“就这样练，把劲打通再说。”又一次，李锦藩问李逊之：“我看拳谱上有棚、捋、挤、按、采、列、肘、*八法，这八法是怎么回事？” 李逊之说：“分得那么清怎么能用？我一举手这全部都有了。”没过多久，李锦藩又问：“拳谱上讲10种身法，怎么做才合乎要求呢？” 李逊之说：“你把头竖起来，将身子竖起来，你就什么都不要管了，你感到顺了，得力了，就行了。”有一次学拳中李逊之说：“拳，没用多大力气就可以学会的。真经没几句，其中的奥秘告诉你，几句话就说完了。论拳，也不必按《易经》那样说。”

今日教学太极拳，多不能从整体上去把握，动作细致而复杂，使人难免以偏盖全，顾此失彼，犹如盲人摸象，只见树木，不见森林。最后只追求到形式上的规范统一，却失去了太极拳的内涵。杨澄甫宗师说：“太极拳乃柔中寓刚，棉里藏针之艺术，姿势要中正圆满，沉着松净，动作要轻灵圆转，纯以神行。”董英杰先生说：“太极练法，以心行气，不用浊力，纯任自然；筋骨鲜折曲之苦，皮肤无磋磨之劳。不用力何能力？盖太极练功，沉肩坠肘，气沉丹田。气能入丹田，丹田为气总机关，由此分运四肢百骸，以气周流身，意到气至，练到此地位，其不可限量矣。先师云，极柔软然后极坚刚，即此之谓也。”张师秀刚教拳时常说：“练拳要慢中求，匀中求。” 太极拳要慢不要快，静下心，慢腾腾一点点摸，如摸鱼一样，慢中求轻灵。太极拳慢较容易，匀难做到。只有做到上下相随，内外合一，一气贯串才能匀，打拳才如行云流水，自然流畅。张师秀刚又说：“上占三分下占七，功夫练在下盘上。” 太极拳就是要练出腿上的弹力功夫来。就是通过放松腰胯，力沉脚跟，力量从脚上像弹簧那样反弹上来，通到手上。针对当前普遍存在的问题，练拳的重点应在全身的整体均衡上，局部的感觉需从全身均衡的基础上来，全身不均衡，不松净自然而去求局部的正确，一是求不到，再是即使勉强形似，也是硬的，容易变形，并有伤全身，得不偿失。总之，没有明师言传身教，精心指点，练拳犹如盲人骑瞎马，夜半临深池。

【文章内容纯属作者个人观点，仅供拳友参考】